---
Война и мир
Лев Толстой
1869-01-01
Россия
Исторический роман о жизни русского общества во время войны 1812 года.
Роман охватывает более десяти лет истории России и рассказывает о судьбах нескольких дворянских семей.
Война и мир считается одним из величайших произведений мировой литературы...
---
---
Анна Каренина
Лев Толстой
1877-01-01
Россия
История любви Анны Карениной и Вронского, которая стала классикой русской литературы.
Роман исследует темы семьи, верности и моральных ценностей в обществе XIX века.
Трагическая история любви, которая не смогла найти своего счастья в рамках социальных норм того времени...
---
---
Преступление и наказание
Фёдор Достоевский
1866-01-01
Россия
Психологический роман о студенте, совершившем убийство и мучимом чувством вины.
Рассказывает о внутренних переживаниях молодого человека, пытающегося оправдать своё преступление перед собой и обществом.
"Преступление и наказание" считается одним из величайших произведений мировой литературной психологии...
---
---
Братья Карамазовы
Фёдор Достоевский
1880-01-01
Россия
Философский роман о судьбе дворянской семьи и поиске смысла жизни.
Исследует темы веры, морали и справедливости через историю отца и его четырёх сыновей.
Последнее и самое сложное произведение Достоевского, в котором он поднял вопросы о существовании Бога и природе зла...
---
---
Мастер и Маргарита
Михаил Булгаков
1940-01-01
Россия
Фантастический роман о приезде дьявола в советскую Москву.
Сочетает реалистические и фантастические элементы, рассказывая о писателе и его возлюбленной.
Одно из самых загадочных и философских произведений советской литературы...
---
---
Мёртвые души
Николай Гоголь
1842-01-01
Россия
Сатирический роман о путешествии чиновника по деревням России.
Рассказывает о мошенничестве с "мертвыми душами" (крепостными крестьянами) и социальных проблемах России.
Первая часть незаконченной эпопеи о жизни русского общества...
---
---
Отцы и дети
Иван Тургенев
1862-01-01
Россия
Психологический роман о конфликте между поколениями и идеологиями.
Рассказывает о столкновении традиционных взглядов и новых идей в русском обществе.
Одно из самых обсуждаемых произведений русской литературы XIX века...
---
---
Горе от ума
Александр Грибоедов
1824-01-01
Россия
Сатирическая комедия о жизни московского общества после войны 1812 года.
Рассказывает о несчастной любви молодого человека к женщине, которая не отвечает ему взаимностью.
Единственное законченное произведение Грибоедова, ставшее классикой русской литературы...
---
---
Обломов
Иван Гончаров
1859-01-01
Россия
Психологический роман о жизни дворянина, который не может принять решение.
Рассказывает о постепенной деградации дворянства и поиске смысла жизни.
Одно из самых глубоких исследований русского характера в литературе...
---
---
Смерть Ивана Ильича
Лев Толстой
1886-01-01
Россия
Новелла о жизни высокопоставленного чиновника, осознавшего бессмысленность своего существования.
Рассказывает о постепенном приближении к смерти и поиске истинного смысла жизни.
Одно из самых философских произведений Толстого...
---
---
Евгений Онегин
Александр Пушкин
1831-01-01
Россия
Роман в стихах о жизни аристократического общества.
Рассказывает о истории любви между Онегиным и Татьяной, которая стала символом русской литературы.
Первый русский роман, создавший образцы русского литературного языка...
---
---
Доктор Живаго
Борис Пастернак
1957-01-01
Россия
Исторический роман о судьбе врача и поэта на фоне революции и гражданской войны.
Рассказывает о любви, искусстве и поиске смысла жизни в эпоху великих потрясений.
Лауреат Нобелевской премии по литературе, запрещённый в СССР...
---